ငါတို့နောက်ဆုံး ဗီဒီယိုမှာ ညီမျှခြင်းအစု အကြောင်းကို ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။
အခုဗီဒီယိုမှာ ညီမျှခြင်းအစုများကို
ဖြေရှင်းဖို့ မျဉ်းနှစ်ကြောင်းဆွဲပြီး
သူတို့ ဖြတ်တဲ့နေရာကို အတိအကျတွက်စရာမလိုတဲ့
အက္ခရာသင်္ချာနည်းတစ်ခုကို ပြမယ်။
ဒါက မင်းတို့ကို အဖြေ အတိအကျ ပေးလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ နောက်ဗီဒီယိုတွေမှာ ဒီလို ဖြေရှင်းတဲ့
တခြားနည်းတွေကိုလည်း တွေ့ရလိမ့်မယ်။
မင်းတို့ ညီမျှခြင်းနှစ်ခုရှိတယ်လို့ ဆိုကြပါစို့။
တစ်ခုက x အပေါင်း 2y ညီမျှခြင်း ၉နှင့် နောက်တစ်ခုက
3x အပေါင်း 5y ညီမျှခြင်း ၂၀။
အခု ငါတို့ ရှေ့ဗီဒီယိုအတိုင်း လုပ်မယ်ဆိုလျှင်
တစ်ခုချင်းစီကို ဂရပ်ဆွဲမယ်။
ဂရပ်တွေက မျဉ်းဖြောင့်တွေ။
မင်းတို့ သူတို့ကို ဆင်ခြေလျှောတန်ဖိုး (slope)- ဝင်ရိုးဖြတ်တန်ဖိုး (intercept) ပုံစံ (သို့)
အမှတ် (point)-ဆင်ခြေလျှောတန်ဖိုး(intercept) ပုံစံနှင့် ထားနိုင်တယ်။
အခု သူတို့ ပုံမှန်ပုံစံ အနေဖြင့် ရှိနေတယ်။
ပြီးတော့ မင်းတို့ မျဉ်းတစ်ကြောင်းစီကို ဂရပ်ဆွဲပြီး သူတို့ ဖြတ်တဲ့နေရာကို ရှာ၊
ဖြတ်တဲ့နေရာက အဖြေပဲ။
ဒါပေမယ့် တစ်ခါတစ်ရံ သူတို့ ဖြတ်တဲ့နေရာကို ဂရပ်ကြည့်ပြီး
အဖြေရှာလျှင် ခက်တယ်။
ဒါကြောင့် အက္ခရာသင်္ချာနှင့် ဖြေရှင်းနည်းတစ်ခု ရှာကြစို့။
အခု ငါ သင်မည့် နည်းက အစားထိုးခြင်းနည်း ဖြစ်တယ်။
ငါ ညီမျှခြင်းများထဲမှ တစ်ခုကိုသုံးပြီး ပြောင်းလဲကိန်းတစ်ခုကိုရှာမယ်၊
ပြီးတော့ ရလာတဲ့
တန်ဖိုးကို ဒီမှာ အစားသွင်းမယ်။
ငါဘာပြောနေလဲ မင်းတို့ကို ပြမယ်။
ဒါဆို ငါ x ကိုရှာဖို့ ဒီအပေါ်ညီမျှခြင်းကို သုံးမယ်။
အပေါ်ညီမျှခြင်းက x အပေါင်း 2y ညီမျှခြင်း ၉ ဖြစ်တယ်။
ငါ x တန်ဖိုးကို ရှာချင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ညီမျှခြင်းရဲ့
နှစ်ဖက်လုံးက 2y နှုတ်မယ်။
ဒါဆို ငါဆီမှာ x ညီမျှခြင်း 9 အနှုတ် 2y ကျန်မယ်။
ဒီဟာက ငါ့ကို ပထမညီမျှခြင်းက ပေးတာ။
ငါ နည်းနည်း ပြန်စီရုံပဲ။
ဒီဟာက ပထမညီမျှခြင်းက ပြောချင်တာ။
ဒါဆို ဒီညီမျှခြင်းနှစ်ခုလုံးအတွက် ပြေလည်ချင်ရင် x က
ဒီက ကန့်သတ်ချက်ကို ပြေလည်ရပါမယ်။
ဒါဆို ငါ ဒီဟာကို x အတွက် ပြန်အစားထိုးနိုင်ပြီ။
ငါတို့ ပြောနေတာက၊ ဒီအပေါ် ညီမျှခြင်း ပြောနေတာက
x က ဒီဟာနှင့်ညီရမယ်။
ဒါဆို x က ဟိုဟာနဲ့ညီရမယ်ဆိုလျှင် ဒါကို
x ရှာဖို့ အစားသွင်းမယ်။
ဒီဒုတိယ ညီမျှခြင်းက ၃ အမြှောက် x ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ x အစား ငါ 9 အနှုတ် 2y ကို ရေးမယ်။
၃ အမြှောက် ၉ အနှုတ် 2y၊ အပေါင်း 5y က ၂၀နှင့် ညီတယ်။
ဒါကြောင့် ဒီနည်းကို အစားသွင်းနည်းလို့ ခေါ်တယ်။
ငါ ခုနကတင် x အတွက် အစားသွင်းပြီးပြီ၊
ပြီးတော့ ဒီဟာ အသုံးဝင်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက အခု မသိကိန်းတစ်ခုရှိတဲ့
ညီမျှခြင်းတစ်ကြောင်းပဲ ကျန်တဲ့အတွက် y တန်ဖိုးရှာနိုင်ပြီ။
ဒါဆို ရှာကြစို့။
၃ အမြှောက် ၉ က ၂၇။
၃ အမြှောက် -၂ က -6y၊ +5y ညီမျှခြင်း ၂၀။
-6y +5y ဆိုတဲ့ ကိန်းနှစ်ခုကို ပေါင်း။
မင်းတို့ ၂၇ ရပြီ။ ဒါဆို......-y ညီမျှခြင်း ၂၀ ဖြစ်လိမ့်မယ်။
နှစ်ဖက်စလုံးက ၂၇ ကို နှုတ်။
မင်းတို့.... ရမယ်.....ငါ ဒီမှာရေးလိုက်မယ်။
ဒါဆို နှစ်ဖက်လုံးက ၂၇ နှုတ်ကြစို့။
ဘယ်ဖက်အခြမ်းမှာ ၂၇တွေ အချင်းချင်း ကြေသွားပြီ။
ဲံပြီးတော့ -y ညီမျှခြင်း ၂၀ အနှုတ် ၂၇ ညီမျှခြင်း
-၇ ကျန်လိမ့်မယ်။
မင်းတို့ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို -၁နှင့် မြှောက်လျှင်
y ညီမျှခြင်း ၇ ရလိမ့်မယ်။
ဒါဆို ငါတို့ ဒီမျဉ်းနှစ်ကြောင်းရဲ့ y ဝင်ရိုးဖြတ်တဲ့ တန်ဖိုးကို ရပြီ၊
တန်ဖိုးက ၇ ဖြစ်တယ်။
အပေါ်တက် အောက်ဆင်းမရွှေ့ရအောင် ငါ ဒီမှာရေးထားမယ်။
y ညီမျှခြင်း 7
y တန်ဖိုးသိပြီဆိုလျှင် x တန်ဖိုးရှာနိုင်ပြီ။
x ညီမျှခြင်း 9 အနှုတ် 2y။
ဒါဆို တွက်ကြစို့။
x ညီမျှခြင်း 9 အနှုတ် 2 အမြှောက် y၊ 2 အမြှောက် 7။
ဒါမှမဟုတ် x ညီမျှခြင်း ၉ အနှုှတ် ၁၄ (သို့) x ညီမျှခြင်း -၅
ဒါဆို အစားသွင်းနည်းကို သုံးပြီး ဒီညီမျှခြင်းတွေကို
ပြေလည်စေတဲ့
x နှင့် y တန်ဖိုးတစ်စုံရပြီ။
ဒီ အမှတ်က x ညီမျှခြင်း -၅၊ y ညီမျှခြင်း ၇ ဖြင့်
ဒီညီမျှခြင်းနှစ်ခုလုံးကို ဖြေရှင်းနိုင်တယ်။
မင်းတို့ အစားသွင်းကြည့်။
-၅ အပေါင်း ၂ အမြှောက် ၇ က -၅ အပေါင်း ၁၄၊
ဒါက အမှန်တကယ် ၉ ပါပဲ။
မင်းတို့ ဒီညီမျှခြင်းကို ရှင်းကြည့်။
၃ အမြှောက် -၅ က -၁၅၊ +၅ အမြှောက် y၊
+၅ အမြှောက် ၇၊
ဒါဆို -၁၅ အပေါင်း ၃၅ က ၂၀ ရပြီပေါ့။
ဒါဆို ဒီအဖြေက ညီမျှခြင်းနှစ်ကြောင်းလုံးကို ဖြေရှင်းနိုင်တယ်။
ဒီညီမျှခြင်းနှစ်ကြောင်းလုံးကို ဂရပ်ဆွဲလျှင်
သူတို့ -၅နှင့် ၇ မှာ ဝင်ရိုးကို ဖြတ်သွားမယ်။
ငါတို့ အခု အသစ်ရထားတဲ့ အရည်အချင်းနှင့်
တကယ့် အက္ခရာပုစ္ဆာကို ဖြေရှင်းကြစို့။
ကိန်းနှစ်ခုပေါင်း ၇၀လို့ ပေးထားတယ်လို့
ဆိုကြပါစို့။
သူတို့ရဲ့ ခြားနားချက်၊ သူတို့နှစ်ခုကို နှုတ်လျှင် ရလာမည့်
တန်ဖိုးက ၁၁ ဆိုပါစို့။
အဲဒီကိန်းနှစ်ခုရဲ့ တန်ဖိုးတွေက ဘယ်လောက်လဲ။
ဒီ အက္ခရာပုစ္ဆာကို တွက်ကြစို့။
ဒါဆို ပြောင်းလဲကိန်း အချို့သတ်မှတ်ရအောင်။
x က ပိုကြီးတဲ့ ကိန်း၊ y က ပိုငယ်တဲ့ကိန်းလို့
ထားရအောင်။
ငါ မှန်းခြေနှင့် ပြောင်းလဲကိန်းတွေကို သတ်မှတ်ထားတာ။
တစ်ခုက အခြားတစ်ခုထက် ပိုကြီးတယ်။
ကိန်းနှစ်ခုတန်ဖိုးက ၁၁ ကွာတယ်။
အခု ပထမဆုံးအချက်.... ကိန်းနှစ်ခုပေါင်းတန်ဖိုးက ၇၀...
ဒါက ငါတို့ကို x အပေါင်း y ညီမျှခြင်း ၇၀ လို့ပေးတယ်။
ဒုတိယအချက်က ကိန်းနှစ်ခုတန်ဖိုးက ၁၁ကွာတယ်။
ကြီးတဲ့ကိန်းထဲက ငယ်တဲ့ကိန်းကို နှုတ်လျှင်
၁၁ ရမည်လို့ ဆိုလိုတယ်။
ဒါက ငါတို့ကို x အနှုတ် y ညီမျှခြင်း ၁၁ ကိုပေးတယ်။
ငါတို့ ဒီမှာရပြီ။
ငါတို့ဆီမှာ ညီမျှခြင်းနှစ်ခုနှင့် မသိကိန်းနှစ်ခုရှိတယ်။
ညီမျှခြင်းနှစ်ခုပါတဲ့ ညီမျှခြင်းတစ်စုံ ရှိတယ်။
ဒါကို ငါတို့ အစားသွင်းနည်းနှင့် ဖြေရှင်းနိုင်ပြီ။
ဒါဆို ဒီမှာရှိတဲ့ ညီမျှခြင်းမှာ x တန်ဖိုးကိုရှာကြစို့။
မင်းတို့ ညီမျှခြင်း နှစ်ဖက်လုံးကို
y ပေါင်းလျှင် ဘာရမလဲ။
ဘယ်ဘက်မှာ ဒါတွေကြေကုန်တဲ့အတွက် x ပဲရမယ်။
ညာဘက်မှာ... x ညီမျှခြင်း ၁၁ အပေါင်း y၊ (သို့)
y အပေါင်း ၁၁ ရမယ်။
ဒါဆို ငါတို့ ဒုတိယ ညီမျှခြင်းကို သုံးပြီး x ညီမျှခြင်း
၁၁ အပေါင်း y ရမယ်။
ပြီးတော့ ငါတို့ ဒါကို အပေါ် ညီမျှခြင်းထဲကို ပြန်အစားသွင်းနိုင်ပြီ။
ဒါဆို x အပေါင်း y ညီမျှခြင်း ၇၀ ရေးမည့်အစား ဒီဟာကို
x နေရာမှာအစားသွင်းနိုင်တယ်။
ငါတို့ ဒုတိယ ညီမျှခြင်းကို သုံးပြီး ပထမကန့်သတ်ချက်ကို
ဖြေရှင်းပြီး သွားပြီ။
ဒါဆို ငါတို့ ဒါကို အစားသွင်းလျှင် y အပေါင်း ၁၁ ကိုရမယ်....မှတ်မိကြလား....
ဒီဟာက အရင်က x တန်ဖိုး၊ အခုဒါကို x ရှာဖို့ အစားသွင်းနေပြီ...
+y က ၇၀ နှင့် ညီပါတယ်။
ဒါက x.
ဒါက ငါတို့ကို ဒုတိယ ညီမျှခြင်း (သို့) ဒုတိယအချက်က
ပေးထားတဲ့ ကန့်သတ်ချက်။
ငါ ဒီ x ကို y အပေါင်း ၁၁နှင့် အစားသွင်းခဲ့တယ်၊ ငါဒါကို
ဒုတိယ ညီမျှခြင်းက ပေးထားတဲ့ ကန့်သတ်ချက်ကြောင့်
လုပ်နိုင်တာ။
အခု y တန်ဖိုးရှာကြစို့။
ငါတို့ y အပေါင်း ၁၁၊ +y ညီမျှခြင်း ၇၀ ရပါမယ်။
ဒါက 2y အပေါင်း ၁၁ ညီမျှခြင်း ၇၀ ဖြစ်မယ်။
ပြီးတော့ နှစ်ဖက်လုံးက ၁၁နှုတ်လျှင် ငါတို့ 2y ညီမျှခြင်း...
ဘာရမလဲ။
၅၉ လား။
မင်းတို့ ၇၀ ကနေ ၁၀ ကို နှုတ်လျှင် ၆၀ ရမယ်၊
ဒါဆို ၅၉ ရမယ်။
ဒါဆို y ညီမျှခြင်း ၅၉ အစား ၂။
ဒါမှမဟုတ် တစ်ခြားနည်းနှင့် ရေးလျှင် မင်းတို့ ၅၉ အစား ၂ က...
.ကြည့်ကြစို့..... ၂၅....၂၉.၅နှင့် တူလိမ့်မယ်။
y က ၂၉.၅.....
အခု x က ဘာနှင့် ညီမလဲ။
ငါတို့ x က y အပေါင်း ၁၁ လို့ သိပြီးပြီ။
ဒါဆို x က ၂၉.၅ ဖြစ်လိမ့်မယ်....ဒါက ငါတို့ရှာထားတဲ့ y တန်ဖိုး..
..အပေါင်း ၁၁.... ဆိုတော့ ၁၀ ထက်ပေါင်းလျှင်
၃၉.၅ ရမယ်။
မင်းတို့ ၁ ထက်ပေါင်းလျှင် ၄၀.၅ ရမယ်။
ဒါဆို ငါတို့ပြီးပြီ။
မင်းတို့ ဒီမျဉ်းနှစ်ကြောင်းဖြတ်တဲ့နေရာကို ရှာချင်ရင်
တန်ဖိုးက ၄၀.၅ နှင့် ၂၉.၅ ရလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ မင်းတို့ ဒီညီမျှခြင်းကို သုံးပြီး x တန်းဖိုးကိုရှာ...
ဒီတစ်ခုမှာ အစားသွင်းနိုင်တယ်။
မင်းတို့ ဒီညီမျှခြင်းကို သုံးပြီး y တန်ဖိုးကိုရှာ....
မင်းတို့ ဒီညီမျှခြင်းကို သုံးပြီး y တန်ဖိုးကိုရှာ...
ဒီညီမျှခြင်းမှာ အစားသွင်းနိုင်တယ်။
အရေးကြီးတဲ့အချက်က မင်းတို့ ကန့်သတ်ချက် နှစ်ခုလုံးကို သုံးနေခြင်းပဲ။
ဒီဟာ ဖြေရှင်းနိုင်ကြောင်း စမ်းသပ်ကြည့်ရအောင်။
်ဒီကိန်းနှစ်ခုပေါင်းဘယ်လောက်လြ။
၄၀.၅ အပေါင်း ၂၉.၅ က ၇၀ ဖြစ်တယ်။
ပြီးတော့ ခြားနားချက်က အမှန် ၁၁ ဖြစ်တယ်။
ကိန်းနှစ်ခုက ၁၁ ကွာတယ်။
မင်းတို့အတွက်သုံးဝင်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။